---
layout:     post
title:      "尊重自己"
subtitle:   ""
date:       1989-11-04 15:30:00
author:     "荣浩"
header-img: "img/post-bg-apple.jpg"
tags:
- 感悟
---

## 从一个兴趣说起
我为什么喜欢踢球？

因为我喜欢踢球过程中的**操控**、**组织**和**超越**的感觉，让我兴奋。相比而言，赢球都不能带来这种兴奋。

所以我宁愿踢中场不赢球，也不愿意踢后卫赢球（当然只是打个比方，我踢中场反而更容易赢球）。所以就得出了不让我踢中场，我宁愿不去踢球的原因。也得出了为什么我喜欢小罗齐祖，而不喜欢大罗C罗梅西。

再进一步分析，是因为**操控**满足我的控制欲，并让我获得安全感，**组织**是我对美好事物的追求（有条不紊的进攻和防守），**超越**让我获得成就感。

再进一步分析，不论是控制欲、安全感、成就感还是对美好事物的追求，都让我获得快乐。也就是获得快乐才是根源，更加可以肯定的是人活着就是为了尽可能的获得快乐。


## 兴趣是什么
我们对某事物感**兴趣**，是因为我们潜意识里认为此事物（可能）会满足我们的某种欲望或某种感觉。我们每个人都需要这些欲望和感觉，只是对每种欲望或感觉的需要程度不一样，不同的人把等分量的成就感转化成的快乐量也不同。因此我们有不同的兴趣爱好。

有句话说有些事情你不去尝试，你就永远不知道自己对它是否感兴趣。也确实是这样，一个最常见的例子，我们周围的篮球群众是要多于足球群众的，上学的时候就能发现，因为对于一个新人来说，他更容易上手篮球（因为是用我们最熟练的手去操作），也更容易投进一粒球获得成就感，球场也比较小能更快的完成进攻，所以一个新人在玩篮球时能更快的感受到欲望和感觉的满足，因此篮球更易产生兴趣。但是不代表这位新人对足球不感兴趣，或许经过尝试之后会更喜欢足球，足球能给一些篮球给不了的欲望和感觉（反之亦然）。当然也有可能这两项他都不喜欢。


## 兴趣是可以培养的
从以上论述也可以得出，兴趣是我们的认知和实践综合后的结果，而欲望和感觉是我们的本能反应。

本能反应是没法培养的，比如人需要成就感这个东西，但是人不会需要一个xy感（瞎起的名字）。但是我认为经过不断的刺激，我们对每种欲望和感觉的需要程度是会变化的。 比如一直让你练习美术，你或许对美好事物的需求会变的强烈；一直让你练习投篮，你或许对成就感的需求会变的强烈。当然只是或许，因为每个人的本能需求情况应该受很多因素影响，最基本的比如身体状况差异。

兴趣是可以培养的，有些事物是完全可以给你提供你偏好的那些欲望和感觉的，只需要假以时日去尝试体会，你就会培养出一个深厚的兴趣。有些事物提供的欲望和感觉并不能很好的迎合你当前的本能偏好，就像上一段所阐述的，如果你愿意，也可以去尝试刺激一下，算是遇见新的你：）当然可能会培养失败。


## 好奇心是可以被扼杀的
好奇心就是一种本能的欲望，每个人都具有，当然程度也不一样。

就像上一节说的，不断的刺激是会改变我们对每种欲望和感觉的需要程度的。平时生活中太多例子了，小朋友对雪花的好奇心可能会因为妈妈怕他被冻着而不许外出被扼杀，或者因为妈妈哪怕不懂雪花产生的原理却都没有多一点耐心去引导探索取而代之的是让乖乖听话而被扼杀。我们一生中或者因为妈妈，或者因为生长的环境，或者只是因为自己的懒惰（我甚至觉得懒惰都是好奇心等一些本能被扼杀导致的），都在扼杀好奇心。

没有好奇心世界就会停滞不前。好奇心不可以被扼杀，其他的欲望和感觉也不能被扼杀。


## 自己
因为一些自己的经历，在这个时间段有了这些感悟，总结记录下来升华自己。都是过往，谁能不受生活的洗礼呢。

认识自己，尊重自己，人生才会自由快乐。
