---
layout:     post
title:      "iOS触控响应中那些没有细想过的问题"
subtitle:   ""
date:       2017-12-30 15:30:00
author:     "荣浩"
header-img: "img/post-bg-apple.jpg"
tags:
- iOS
---

> 写在前面：这篇文章的重点在于讨论我想到的一些关于iOS触控响应这块容易忽略的问题，限于篇幅就不对基本的iOS触控响应知识做说明了。  

## 一、iOS给我们提供的响应触控的方式
### 1、The touch-delivery methods
定义在UIResponder中的以下方法，通过重写可以实现自定义的触控响应逻辑。
```
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(nullable UIEvent *)event;
- (void)touchesMoved:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(nullable UIEvent *)event;
- (void)touchesEnded:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(nullable UIEvent *)event;
- (void)touchesCancelled:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(nullable UIEvent *)event;
```

### 2、UIControl
即[Target-Action](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Conceptual/Devpedia-CocoaApp/TargetAction.html)模式，具体支持的事件在`UIControlEvents`枚举中有定义。

```
- (BOOL)beginTrackingWithTouch:(UITouch *)touch withEvent:(nullable UIEvent *)event;
- (BOOL)continueTrackingWithTouch:(UITouch *)touch withEvent:(nullable UIEvent *)event;
- (void)endTrackingWithTouch:(nullable UITouch *)touch withEvent:(nullable UIEvent *)event;
- (void)cancelTrackingWithEvent:(nullable UIEvent *)event;

- (void)sendActionsForControlEvents:(UIControlEvents)controlEvents;
```
可以通过重写这四个tracking方法结合sendActionsForControlEvents:方法实现事件的自定义逻辑。

**Note**: 
或许有人会有疑问说这四个tracking方法跟UIResponder中的四个touch-delivery methods方法很像，有什么区别呢？下文中的**结论三**会讲到。

### 3、UIGestureRecognizer
* UILongPressGestureRecognizer  长按
* UIPanGestureRecognizer  拖动
* UIPinchGestureRecognizer  缩放
* UIRotationGestureRecognizer  旋转
* UISwipeGestureRecognizer  轻扫
* UITapGestureRecognizer  点击

我们也可以继承UIGestureRecognizer，通过重写touch-delivery methods来自定义一个新手势。

## 二、为什么是多种方式
那么让我好奇的是为什么要提供三种方式呢？比如最常见的点击操作，通过上述三种方式都可以响应，那到底用哪种呢？为何不统一成一种方式呢？

我的理解，UIControl的出现是为了更好的封装性，把具有一些特定行为的UIView封装成控件，方便复用。而且通过demo实验可知，UIControl中对于UIControlEvents中定义的事件的支持，其实就是通过重写UIResponder中的touch-delivery methods实现的，不过加了一些**特殊的逻辑**（下文会提到）。

而UIGestureRecognizer是`NS_CLASS_AVAILABLE_IOS(3_2)`加入的机制，我认为这是Apple对UIView的触控响应部分的解耦。同时，还有很重要的一点是UIGestureRecognizer的**优先级是最高的**，这个在网上很多关于触控响应的资料都有说明，下文中有我对于这块代码的实现猜想。

## 三、多种方式带来的混乱
> 为了便于对下文场景的描述我们约定一下简称：  
> UIView统一用view  
> UIScrollView统一用scrollView  
> UIButton统一用button  
> UITextField统一用textField  
> UIGestureRecognizer统一用gesture  

**声明**：下文中描述的存在上下层级关系的view，都存在包含关系（即上层view都是addSubView到下层view上的）。显然，如果不存在包含关系，就不在一个响应链上，也就不需要讨论了。

1. scrollViewA 上方有一个viewA，滑动viewA，scrollViewA会不会被滑动呢？它们的touch-delivery methods会触发吗？
2. scrollViewA上方有一个scrollViewB，滑动scrollViewB，scrollViewA会不会被滑动呢？它们的touch-delivery methods会触发吗？
3. buttonA上方有一个viewA，点击viewA，buttonA会响应吗？它们的touch-delivery methods会触发吗？
4. buttonA上方有一个buttonB，点击buttonB，buttonA会响应吗？它们的touch-delivery methods会触发吗？
5. viewA viewB viewC依次从下到上， viewA和viewB都addGestureRecognizer:tapGesture，那么点击viewC，viewA和viewB上的手势(都)会被触发吗？它们的touch-delivery methods会触发吗？
6. 还是(5)这种场景，如果viewC是一个button，会怎样呢？
7. buttonA上addGestureRecognizer:tapGesture，同时还addTarget:action:forControlEvents:UIControlEventTouchDown，在用户点击的时候它们都会被识别并触发吗？如果是UIControlEventTouchUpInside事件又会这样呢？

**相信这些情况在一些复杂的业务场景中是可能碰到的，也会带来困惑。从下文中就可以找到答案了，我是通过最初的猜想，到自己写demo实验，得出的以下结论。**

## 四、从猜想到实验得出的结论
### 结论一：UIResponder实现了UITouch的传递
```
@implementation UIResponder
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(UIEvent *)event {
    [self.nextResponder touchesBegan:touches withEvent:event];
}
...
etc.
@end
```
也就是我们重写touch-delivery methods时，如果不调用父类的实现，就会阻断UITouch的传递。

### 结论二：UIControl阻断了UITouch的传递
```
@implementation UIControl
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(UIEvent *)event {
    //没有调用下面这句
    //[super touchesBegan:touches withEvent:event];
}
...
etc.
@end
```
基于结论一，再加以实验发现，UIControl在实现touch-delivery methods时就没有调用父类的实现，因此**UIControl以及它的子类**都会阻断UITouch的传递。

### 结论三：UIControlEvents只会在此UIControl是用户触摸的view时才会被触发
```
@implementation UIControl
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(UIEvent *)event {
    UITouch *touch = [touches anyObject];
    if ([touch view] == self) {
        //TODO: UIControlEvents中定义的事件的识别逻辑
        [self beginTrackingWithTouch:touch withEvent:event];
    }
}
//其它几个方法逻辑类似
...
etc.
@end
```
UIControl只有在hitTest:withEvent:方法最终返回的view是自己的时候，即用户真正触摸的view是自己的时候，才会触发响应。这样描述是为了说明，虽然UIControl也是继承了UIResponder并重写touch-delivery methods来实现触控响应逻辑，但是如果它不是在响应链的最外端，那么UIControlEvents事件并不会被触发。

**Note**:
可能有人会有疑问，代码中的`//TODO: UIControlEvents中定义的事件的识别逻辑`为什么是在touchesBegan:withEvent:方法中实现？而不是封装到beginTrackingWithTouch:withEvent:中去？我也是经过实验得出的这个结论，我的理解是如果按后者来，那么我们在重写beginTrackingWithTouch:withEvent:方法时如果没有调用父类的实现，就使它失去了在父类里已经明确声明的对于UIControlEvents的支持，是不合理的，Apple如此设计做到了功能的一致性。（其实本该如此，只是我在猜想代码实现的的小想法而已）

### 结论四：UIButton会阻断superViews上的手势识别
我们知道手势响应的优先级是最高的，默认情况下，在UITouch的目标view及其superView上的gestureRecognizers被识别时，会调用目标view及其superView的touchesCancelled:withEvent:方法来取消响应链对于此UITouch的响应。除非把UIGestureRecognizer的cancelsTouchesInView属性设为NO。

但是有没有想过同样依赖touch-delivery methods来实现响应的UIButton跟比如UITapGestureRecognizer同时存在时，是怎样的响应逻辑呢？

直接上我通过实验后的猜想代码：
```
@implementation UIWindow

- (void)sendEvent:(UIEvent *)event {
    UIView *resultView = nil;
    NSSet <UITouch *> *allTouches = [event allTouches];
    UITouch *touch = [allTouches anyObject];
    for (UIView *view in self.subviews) {
        CGPoint point = [touch locationInView:view];
        resultView = [view hitTest:point withEvent:event];
        if (resultView) {
            //收集目标view及其superView的所有手势
            NSArray *gestureRecognizers = [self collectGestureRecognizersWithLeafView:resultView];
            //触发响应
            switch (touch.phase) {
                case UITouchPhaseBegan:
                    for (UIGestureRecognizer *gestureReconizer in gestureRecognizers) {
                        [gestureReconizer touchesBegan:allTouches withEvent:event];
                    }
                    [resultView touchesBegan:allTouches withEvent:event];
                    break;
                case UITouchPhaseMoved:
                    for (UIGestureRecognizer *gestureReconizer in gestureRecognizers) {
                        [gestureReconizer touchesMoved:allTouches withEvent:event];
                    }
                    [resultView touchesMoved:allTouches withEvent:event];
                    break;
                case UITouchPhaseCancelled:
                    for (UIGestureRecognizer *gestureReconizer in gestureRecognizers) {
                        [gestureReconizer touchesCancelled:allTouches withEvent:event];
                    }
                    [resultView touchesCancelled:allTouches withEvent:event];
                    break;
                case UITouchPhaseEnded:
                    for (UIGestureRecognizer *gestureReconizer in gestureRecognizers) {
                        [gestureReconizer touchesEnded:allTouches withEvent:event];
                    }
                    [resultView touchesEnded:allTouches withEvent:event];
                    break;
                default:
                    break;
            }
            
            break;
        }
    }
}

- (NSArray<UIGestureRecognizer*>*)collectGestureRecognizersWithLeafView:(UIView*)leafView {
    NSMutableArray *gestureRecognizers = [NSMutableArray array];
    if ([leafView isKindOfClass:[UIButton class]]) {
        [gestureRecognizers addObjectsFromArray:leafView.gestureRecognizers];
    }
    else {
        UIView *superView = leafView;
        while (superView) {
            [gestureRecognizers addObjectsFromArray:superView.gestureRecognizers];
            superView = superView.superview;
        }
    }
    return [gestureRecognizers copy];
}

@end
```

也就是如果UITouch的目标view是UIButton（也就是UIButton处在响应链的最外端），那么只有添加到这个UIButton上的手势会被识别，其余superViews上的手势都不会被识别。

### 结论五：默认情况下，比如UILongPressGestureRecognizer这种不能在UITouchPhaseBegan阶段就识别的手势，并不会影响UITouch的目标view以及其superView的touchesBegan:withEvent:方法的调用。除非把UIGestureRecognizer的delaysTouchesBegan属性设为YES。
我们在**结论四**里面对于UIWindow部分实现代码的猜想其实也能说明这一点，欠缺的是没有涉及对delaysTouchesBegan逻辑的猜想。


### 结论六：这一点算是基础知识，关于响应链上有多个手势存在的场景，其实就是对于UIGestureRecognizerDelegate的应用。
UIGestureRecognizerDelegate里有详细的注释说明，熟练掌握就可以灵活应对响应链上有多种手势存在的场景。

### 结论七：这一点也不是本文关注的重点，是我先前猜想的UIView的hitTest:withEvent:方法的实现逻辑，顺带贴出来便于理解这部分。
```
- (UIView*)hitTest:(CGPoint)point withEvent:(nullable UIEvent *)event {
    //1、
    if (self.userInteractionEnabled == NO
        || self.alpha == 0.0
        || self.hidden == YES) {
        return nil;
    }


    //2、
    if ([self pointInside:point withEvent:event] == NO) {
        return nil;
    }

    //3、
    UIView *result = nil;
    for (UIView *view in self.subviews) {
        result = [view hitTest:point withEvent:event];
    }

    //4、
    return result ? result : self;
}
```

## 最后
写到这里必须声明，以上我说的都是错的。贴出来是希望跟大家交流学习，共同思考进步，阅读愉快！


**参考**：
[How iOS handles touches. Responder chain, touch event handling, gesture recognizers, scrollviews – Xida Zheng](https://xidazheng.com/2016/10/21/how-ios-handles-touches-responder-chain-touch-event-handling-gesture-recognizers-scrollviews/)
